=== Tag 0, abends

* Vorstellung
* Orgakram (u.a. Dokuforge)
* Motivation
* Zwerge in einer Reihe


=== Tag 1: Bootcamp: Python und LA


* grillliste
* regeln wiederholen

* Variablen und for/range. Damit Zahlen von 1 bis 100 summieren, Quadratzahlen
  summieren.
* if. Damit Primzahlen bis 100 finden, Collatz-Vermutung testen.
* Listen. Damit Liste der ersten 100 Fibonacci-Zahlen erstellen.

* Vektoren und Matrizen
* Matrixmultiplikation
* Übungsaufgaben zur Multiplikation (u.a. Demonstration an Beispielen von Nullteilern
  und Nichtkommutativität)

* Matrizen (2D-arrays) in Python einführen und Visualisieren anhand Transformation der S¹ 


